Poštovane gledateljice i gledatelji Hercegovina podcasta, dobrodošli u našu specijalnu predizbornu epizodu u kojoj je naš današnji gost Slaven Bevanda, odvjetnik Vijećni Hrvatske republikanske stranke u Gradskom vijeću Mostara te kandidat za državni parlament Bosne i Hercegovine.
Gospodine Bevanda, dobrodošli.
Hvala vam što ste pristali biti naš današnji gost.
Hvala vam na pozivu.
Pozdrav vama i vašim gledateljima.
Evo ja sam vas ukratko predstavio, vi možda možete par rečenica više za naše gledatelje reći tko je Sloven Bevanda.
Sloven Bevanda je čovjek iz Mostara, rođen u Mostaru, živi u Mostaru, završio svoje obrazovanje u Mostaru, proveo je rat kao vojnik u Mostaru i u zadnjih 26 godina radi u odvjetništvu također u Mostaru.
S tim da je bio jedno vrijeme sam bio pripravnik u pokojnog Zora na Bunjiće i njegove supruge Biljane u Čitloku.
Ispred stranaka Petorke ste kandidat za državni dom, odnosno zastupnički dom, kandidatska lista koja obuhvaća ove dvije županije, Zapadnu Hercegovinsku i Hercegovinsku i Neretvansku.
Je li velik korak iznad preskakanja federalne razine da idete evo sa gradske i lokalne na državnu i što možete ponuditi biračima ako uđete?
Pa gledajte mi smo tu već dugo, ja sam osobno već smatram i dugo u vijeću, bavim se pravom, poznajem pravne propise, poznajem Ustav kako beiha tako i nižih razina županija kao statut Mostara.
Svojevremeno sam sudjelovao i u pregovorima oko provođenja presude SAID-SVINCI, presuda Ustavnog suda za Mostar.
Imam određeno iskustvo i razgovora sa međunarodnim pregovaračima, ono što mogu ponuditi biračima, rad u Državnom parlamentu, zalaganje za donošenje novih zakona, pogotovo zakona koji se odnose na pristupanje EU i usuglašavanje propisa koje mi imamo i ne znam, nastojati da bude brža zakonodavna procedura.
Jeste li radili analizu ovoga četverogodišnjeg mandata trenutnog saziva u Parlamentu jeste zadovoljni njima što se moglo dogoditi?
Očigledno je da je nakon početka nove vlasti, Trojka, SNSD, hadeze bilo jedno predjeljenje da kažemo da li je bilo iskreno za pristupanje EU, Uniji određeni zakoni su počeli da se donose, bili su određeni zakoni o nactu, pogotovo ne, evo ja, što su meni bliži iz oblasti pravosuđa da tako kažem, zakoni o VSTV, zakoni o integritetu u sudstvu da kažemo, ali vidimo da je to išlo jako sporo, jako teško i uz velike otpore raznih aktera.
A mi bez toga da budem najskreniji nećemo imati sreću dok to poglavlje baš dobro ne uredimo.
Da, pa vi sad kandidirate negdje gdje nemate izvršne ovlasti, ali možda imate neke zakone, inicijative, nekakve konkretne rješenja koja bi predložili na početku ovog.
Kad kažete, kad idete sa zakonom u vas, mi zaboravljamo da svaki zastupnik u državnom parlamentu ima pravo podnijeti prijedlog za donošenje novog zakona ili za izmjenu postojećih zakona.
A svjedoci smo da to zastupnici vrlo rijetko rade.
Znači čekaju zakone od ministarstava, čekaju zakone iz određenih agencija i to je problem naših zastupnika.
Evo ja konkretno ne govoriti o zaštitica hrvatskih političkih stranaka.
Vrlo malo inicijativa, vrlo malo prijedloga za donošenje zakona i vrlo malo uopće sudjelovanja u raspravama, ako bi tako moglo reći.
Vi obećavate drugčiji pristup?
Mislim da naše ponašanje u gradskom vijeću i proaktivan pristup u donošenju i predlaganju propisa i predlaganju amandmana na propise koji se predlažu, što smo radili zadnjih šest godina, je model po kojemu ćemo djelovati.
Evo, koji su to recimo zakoni koje bi vi osobno gurali sljedećih četiri godine.
Šta ste identificirali kao možda neke ključne stvari na kojima bi Parlament trebao raditi?
Pa gledajte ono što je Parlament trebao raditi to je kao što sam već rekao usuglašavanje sa propisima sa EU.
Znači treba završiti kompletno zakonodavstvo oko Zakona o Visokom sudskom tužiteljskom vijeću gdje se uređuje način imenovanja sudaca i tužitelja.
Treba donijeti Zakon o sudu beiha jer mi imamo još uvijek nerješeno pitanje Apelacijonog drugostupanjskog suda.
Čuli su naši građani da li će to biti vijeće u Banja Luci, u Istočnom Saraju, meni je to potpuno nevažno gdje će se ono nalaziti, a ono što ja mislim da bi trebalo u ovoj državi uraditi, a to je da mi donesemo procesne zakone, to su zakoni, zakone o paričnom postupku, zakon o krivičnom postupku, zakon o izvršnom postupku koji uređuju pitanje jednakosti pred sudom.
Bilo bi najbolje kad bi ti zakoni bili na nivou beiha a ne kao sada da imamo četiri zakona, znači imate četiri zakona o kaznenom krivičnom postupku kako god želi to netko reći i vi u principu ako dolazite imate jedna pravila pred sudom u Beljaluci, imate druga pravila pred sudom u Brčkovom, treća pred sudom u Tuzli i četvrta pred sudom beiha To je nešto slično ali je različito.
Znači mi imamo tu, tu je ključ jednakost.
Znači to je bio jedan, mislim da ta procesno zakonodavstvo bi bilo dobro za cijelu državu i kao i za donošenje niz drugih zakona koje bi trebalo dignuti na nivo beiha To je moje razmišljanje, osobno razmišljanje političke stranke oko koje ja razmišljam, a to su upravo oni zakoni koji bi trebali urediti jedinstveno tržište.
To su kao što su zakoni o bankama, zakoni o privrednim društvima, trgovačkim društvima, zakoni o platnom prometu itede da ne nabrajam ono što bi učinilo jednostavniji protok ljudi i kapitala, ulaska investicija u beiha I mislim da je to nešto što te vrste zakona ne povrijeđuju ničiji vitalni interes i niti smetaju niti jednom od entiteta.
Možda bi napravio jednu paralelu sa Zakonom o pedeveu i Upravi za indirektno oporezivanje kada vidimo da ta uprava koja prikuplja novac od pedevea na području cijele beiha ako dobro radi svoj posao, ako suzbija porezne prijevare, ako prikuplja dobru količinu novca onda tada nemamo problem nikada.
Problem će nastati uvijek oko raspodjele prihoda, kako se ti prihodi dijele, ali to je problem i u svakoj drugoj državi.
Nije lako ni u Hrvatskoj ili Austriji podijeliti te prihode jer prihode se dijele i jedinicama lokalne samouprave, općinama, gradovima i regionalnim jedinicama, županijama ili kod nas konkretno entitetima ovisno o njihovim nadležnostima.
Tako da postoji niz situacija da se popravi to stanje.
es druge strane ono što smatram da hitno treba intervenirati a to su za donošenje izmjena zakona u kriznim momentima.
Ovo pitanje da li treba ograničiti pedeve ili akcijzu ako raste gorivo kao što raste, ono duplo, dupla je cijena u godinu dana, tada državi ne treba toliki pedeve, država ima svoj proračun koji je već usvojila, njoj ne treba taj višak, ona bi trebala, trebalo bi vlasti vijeće ministara da recimo u tim velikim povećanjima na rokove od trideset šezdeset dana ovisno o tržišnim kretanjima smanjuje stopu pedevea ili smanjuje akciju upravo kako bi se olakšao život građanima kao i gospodarstvu koje troši velike količine goriva odnosno svake druge energije.
Sve ovo su vrlo razumne inicijative, razumni argumenti, ali zašto do sada ovo nitko nije, pa potezalo se jeste, ali se nije predlagalo, nije usvajalo kome odgovara takvo stanje?
Mislim da je tu problem što se ta vlast raspala s jedne strane i ona funkcionira samo mogu slobodno reći tehnički, a s druge strane mi još uvijek nemamo dovoljan pritisak javnosti i gospodarstva kao u nekim drugim zemljama, pa recimo Vlada Sjeverne Makedonije donijela takve propise gdje je napravljena ta ograničenja i ona opet ima svoj kolač od pedevea ali više je li na manji je pedeve ili ograničen ako cijena goriva recimo poraste iznad jednog eura ali tako da i to su znači principi kada omogućujete da fleksibilno djelujete jer sada cijene prijevoza roba koje dolaze u beiha su jako porasle te cijene prijevoza kasnije generiraju povećanje cijena svih proizvoda koji se prevoze i to dovodi do je li do lošijeg standarda građana jer se proizvode plaćaju skuplje.
A država u ovome trenutku pošto je izborna godina državi je odgovaralo da ima više novca.
Jer to povećano punjenja pedevea i drugih poreznih prihoda država je u ovoj izbornoj godini kad kažem država vlast, oni koji obnašaju je taj novac dijelila kroz neke subvencije kako god želite da bi evo kuplala i socijalni mir, a s druge strane i priskrbila neke političke bodove, poene.
Da, jel vam se čini da više ljudi nasjedaju na to?
Jel nasjedaju glasači na doniranje sanitetskih vozila, na asfaltiranje nekih cesta u mjesec dana?
Pa gledajte, ja vjerujem da ne nasjedaju, ja vjerujem da ne sjedaju, ali očigledno da određene matrice i ponašanja ljudi na pojedinim vojima vlasti teško mijenjaju i dogotovo nemaju te neke svoje, da kažemo, sigurne birače koje evo i dan danas prisiljavaju da dostavljaju popise pojedinim političkim strankama koji se prikupljaju kako u javnim institucijama, tako i čak i u privatnim firmama, pogotovo onima koji rade za određene nivoje vlasti, onda im imamo tu neku matricu nekog, možda čak i nekog polustraha.
Pa hoće li što promijeniti ova nova tehnologija na izbornim mjestima?
Ja vjerujem da hoće, ja vjerujem da hoće, ja očekujem da ćemo mi prvi put imati ono što imaju normalne zemlje, a to je da nemamo lažne glasače koji glasaju po više puta, to će se spriječiti otiskom prsta.
Očekujem da će skeneri prebrojati brzo rezultate, mi ćemo imati kontrolna brojanja kasnije, ubačenje listića, ali očekujem da ćemo mi prvi put do ponoći znati neke rezultate koji će biti približno točni, a s tim da nećemo kao do sada čekati, ne znam, danima, mjesecima da dobijemo neke službene rezultate, što je stvarno bilo kaos.
haeres je dio Hrvatske petorke oporbenog HDZ-a i oporbenog bloka koji se suprotstavlja već desetljećima vladajućem hadezeu.
Kako je ozračje u petorci i kakva su očekivanja od ovih izbora?
Pa gledajte, od petorka mi smo se udijelili da napravimo bolji rezultat.
Kako bolji rezultat na nivou beiha tako i entiteta i tako u onim županijama gdje idemo zajedno, to je u ovome trenutku Srednjo-Bosanska županija i Zemniškodolorska županija, idemo svi zajedno s ciljem da nema raspanja glasova i da se ostvari bolja zastupljenost kako pripadnika hrvatskog naroda, tako i bolja zastuplpljenost svih nas kao političkih stranaka.
U zraku ću reći, mislim da je ok, imamo određenu terensku kampanju, imamo skupove, ovih dana smo evo bili i u Skopju, malo prije toga u Grudama, idući dan smo u Posavini, u Livnu, imat ćemo završnu skup u Mostaru zajednički, u određenim segmentima, u određenim županijama, ovim županijama idemo odvojeno u Hercegovini i u Posavini, idemo odvojeno i tu se lokalno borimo za bolji rezultat i vjerujem da će u tim sredinama očekujemo veću zastupljenost stranaka petorke na svim nivojima.
Pitaju li vas građani i birači šta vam piše u programu, šta petorka nudi u možda nekakvih pet kratkih crta, po čemu se razlikujete od hadezea i hadezea A gledajte mi smo formirali jedan program petorke, imate najčešću upis od građana šta to vi novo nudite.
Kad kažemo teško je da mi kažemo, nudimo jedno određeno rješenje koje su mi, koje mi predlažemo na nivou beiha nudimo preustroj beiha kroz dvije županije, znači idemo prvo na Prvostroj federacije, formiranje dvije županije, tri distrika, podjelu nadležnosti, uređenje drugačijih nadležnosti između tih županija i distrika u odnosu kroz to bi se riješilo pitanje i izbora za člana predsjedništva i kao izbora u Domu naroda i mislim da bi se s našim prijedlogom riješila politička pitanja koja ovu zemlju drže u jednom, u jednom raskoraku.
Dalje, evo naprijed se vode, pa evo, da malo možda nešto o ekonomiji i o pravosuđu.
Evo, o pravosuđu smo pričali.
Znači o pravosuđu smo govorili, nudimo određene reforme obrazovanja, mislim da, nudimo, nužna nam je reforma zdravstvenog sektora.
Mi već danas vidimo da kasnimo, pogotovo u obrazovanju i zdravstvenom sektoru, kako u potrebama gospodarstva.
Potrebno su nam velike promjene, potrebno je fleksibilniji, brži rad svih organa.
Mi danas imamo, imamo, imamo nešto što, ja bi to nazvao, imamo kaskamo u svakoj reformi.
Ja to u pravosuđu vidim najbolje.
Mi smo imali reformu u pravosuđu dvije tisuće četiri pet šest imali smo digitalizaciju pravosuđa kad smo bili ispred daleko ispred zemalja u okruženju imali smo digitalizirano gruntovnicu digitalizirane sudske knjige i tu smo nekada stali svi dalje su otišli vi danas u zemljama u okruženju imate online suđenja vi imate online predaju zka izvadaka tražite zemljišne knjige hipoteke se putem online putem interneta, internet aplikacije predaju i to je jako ubrzalo.
Znači, mi danas evo imamo štrajk u pravosuđu u Mostaru, danas vi ne možete izvaditi Z kao izvadak, ne možete zatirat svoju nekretninu, ne može neki, neko ostvariti pravo na kredit za investiciju i mi, ono što mi nudimo želimo napraviti da ta vlast bude fleksibilnija, da bude brža, učinkovitija, da se izmjene zakona puno brže provode.
I ono što u svim segmentima, da evo sada nekako da i poredamo, imamo situaciju, imali smo situaciju sa izmjenama braniteljskih zakona gdje su stranke u federalnom parlamentu prihvatile da je početak rata osamčetiri jedna tisuća devetsto devedeset dva a istodobno se ljudima su priznata prava od devetnaest rujna jedna tisuća devetsto devedeset jedan znači mi imamo jedan taj raskorak ne znam uopće tko je iz kojeg razloga smislio te stvari to jako povrijeđuje dio branitelja dragovoljaca koji su krenuli od ravno koji su krenuli od posavine hercegovine svih drugih dijelova u obranu i imati situaciju da to prolazi bez nekog odjeka javnosti.
Ono što mene kao branitelja žalosti i bez reakcije braniteljskih udruga.
Zašto vam se čini da je to tako, barem sa strane braniteljskih udruga?
Ne znam, mislim da je dio braniteljskih udruga ne prepoznaje važnost tih događaja, mislim da je dio braniteljskih udruga pod kontrolom političkih centara moći, što je po meni nedopustivo.
Ne mislim samo braniteljskih udruga, mislim niz drugih udruga je vrlo, vrlo, vrlo to jednostavno ja komuniciram dok ste god vi na nekom proračunu i dok, dok god ovisite od financiranja i rad vaših udruga nekako o veličini ili količini donacije koju će vam doći iz nekog proračuna vi ste na određeni način kontrolirani.
Znači mi još uvijek nemamo tu izravnu slobodu da to što bilo koja udruga dobije iz proračuna da je to u biti nešto što pripada, nije što mu netko daje nego netko što to je dio novca koji mu pripada zato što svi mi plaćamo porez i upravo se svi ti proračuni pune od naših poreza, od tog pedevea gdje svaki dan popijemo kavu ili bilo šta kupimo, od poreza naših na plaće i svih drugih parafiskalnih nameta koji u ovoj državi više ne znamo na što imamo.
To je najbolji primjer kad odete platiti, odete registrirati vozilo, dobijete desetak nekih uplatnica i vi više ne znate šta plaćate tamo.
I to su stvari koje treba pojednostaviti.
I u tim zagušenim stvarima, kompliciranim su se dešavaju najviši kriminali?
Otvara se prostor za korupciju.
Točno i tu tvrtke koje upanu u te poslove, koje rade velike količine plaćanja i kad to uđe u taj dio u vrlo malim sistemskim krađama su ogromni iznosi novca koji nestaju, to je te takozvani male sistemske korupcije.
Bavite li se recimo u svom programu novim tehnologijama, novom vrstom radnih mjesta, umjetnom inteligencijom gledate li u budućnost kao u to?
Upravo ono što sam ja rekao kroz reformu obrazovanja i kroz stvarno slušanje i osluškivanje gospodarstva mi moramo mijenjati obrazovane procese, vidjeti ono što, evo da budem iskren, određeni zavodi, znam to već godinama upozoravaju da u pojedinih struka ima jako veliki broj ljudi na biro za zapošljavanje, da za određene struke će se vrlo teško u nekom dugom periodu se ovo osigurati, moći osigurati radna mjesta i da bi trebalo vršiti određene izmjene u obrazovni proces.
To su procesi koji ja osobno mogu tvrditi traju od dvije tisuće dvanaest dvije tisuće trinaest gdje se u izvješćima županijskih zavoda za zapošljavanje federalnog upozorava na te činjenice ali mi ne idemo kasnimo za tim procesima i danas sve ovo vidimo danas da i ovdje svjedoci smo ja sam osobno svjedok kao odvjetnik jer sam registrirala puno takvih tvrtki da dosta mladih ljudi u Mostaru i u cijeloj beiha jer ono što kažemo, rade od doma za inozemstvo da ostvaruju jako dobre prihode ali u principu mi za njih ne pravimo sistem da im to još više olakšamo da to rade, ne nudimo i nove obrazovne programe ili sporo nudimo nove obrazovne programe i na sveučilištu i u srednjim školama i evo mogu biti svjedok, ja sam jučer u Zagrebu i osoba, jedan naš Mostarac koji trenutno živi gore i radi kao profesor u strojačkoj školi mi je rekao da su sva zanimanja, da su sva zanimanja u toj strojarskoj školi koja se odnose na cjenčeoperatere, na instalatere, da su sve popunjena.
A da ima slobodnih mjesta, recimo u gimnazijama.
Znači, tu se u tržište, tržište će dosta utjecati, ali bez obzira na taj utjecaj tržišta, država mora brzo reagirati.
Hrvatska je zadnjih godina bila najviše od EU.
Oni su u te škole dobili jako velika sredstva od EU da bi poboljšali svoje kabinete.
cjenete, centra za obuku i obrazovanje i zato nam treba EU.
Dakle kompletna modernizacija.
Ovi izbori su još specifični i zanimljivi pogotovo kod hrvatskog biračkog tijela što konačno postoji vlast i okupljena oporba toga, ne sjećam se nečeg sličnog.
Bilo je to dvije tisuće šest je li to još poprilično davno da, prije dvadeset godina moje pitanje je bilo rad haenesa haenes je zamišljen kao krovno tijelo svih hrvatskih stranaka s hrvatskim predznakom.
Međutim, vi ste među prvima ako ne i prvi isstupili iz tog tijela, za vama još pet ili šest stranaka, ima li taj haenes danas više uopće smisla?
Pa mislim da je to jedna dobra ideja koja je nastala dvije tisuće godine kada su dobila donesena berija pravila i kada su u principu bili narušeni ti dejtonski i washingtonski principi ta institucija je nastala kao odgovor hrvatskih političkih stranaka u tom momentu i svih drugih institucija i kulturnih i vjerskih, ali onda je ona opet nakon vraćanja u sustave vlasti bila obesmislena pa ponovo reaktivirana u vremenu platforme i ono što je danas činjenica da ta institucija je nažalost postala ono što ja imam osobno mišljenje, postala je pa ja bi slovo nazvao jedna produžena ruka vladajuće političke stranke, kad kažem produžena institucija, evo ja ne znam kako bi se izrazio i ona je daleko od bilo kakvog, bilo kakve institucije koja može ispuniti svrhu i ciljeve zbog kojih je u biti i utemeljena.
Jako dobri, kako bi rekao, jako dobar plan, jako dobar program, dobri projektanti, ali jako loši izvođači.
Dakle, to je razlog što ste izašli.
Imate li neki razlog, razlog zbog kojeg smo mi izašli je tada nepostojanje osnovnih demokratskih procedura.
Ja osobno ne pada mi na pamet da sudjelujem u nekakvim institucijama u kojima se ne poštivaju temeljne procedure kao što je procedura da imate pravo predložiti, raspravljati, znamo da će nas proglasati, ali evo i ljudima je to i to bilo teško.
Neke su se stranke pojavile koje su još dio Hrvatskog narodnog sabora kojima nije bilo jasno zašto se koristi logo tog sabora na predizbornim plakatima hadezea Pa pogledajte, znači sam odnos hadezea prema toj instituciji kada stavlja taj logo nadnacionalni ili nadpolitičke institucije kada ga stavlja na svoj izborni politički plakat pokazuje šta oni misle o toj instituciji.
Znači upravo ono što su rekli oni misle da je to samo jedno produženo djelovanje kroz tu instituciju da bi se je li ostvario veći politički profit.
Nažalost to je tako i za tu instituciju, za tu političku stranku a kao i za sami narod.
Jel onda vašim haesesovim istupanjem devedesetke iz haenesa zapravo počelo okupljanje petorke?
Kada je ono počelo?
K Pa mislim da smo mi već počeli razgovarati prije godinu dana, možda čak i malo više, imali smo više razgovora, više sastanaka i iz tih sastanaka i razgovora se stvorilo ovo opredjeljenje da se formira politički blok, da se stranke registriraju za državni nivo, da u principu nigdje ni na jednom prostoru federacije odnosno cijele beiha neće propasti ni jedan hrvatski politički, hrvatski birački glas.
I mislim da je to jedno jako dobro opredjeljenje jer kao i sve koalicije imali smo i pregovore i razgovore i oko formiranja lista i oko imenovanja tih ljudi na listama, ali uspjeli smo sve to dovesti do kraja.
Bilo je nekih koji nisu davali šanse petorki da će izdržati do izbora, a međutim dokazali ste im suprotno.
Pa gledajte, znači, evo i danas, pazite izborni proces koji u beiha jedino u ovoj državi traje šest mjeseci.
U svim drugim državama to završi za šezdeset dana.
Vi imate cijelu proceduru od posebnih prijavljivanja, prikupljanja potpisa, da ne govorim plaćanja skupih kotizacija Središnjem izbornom povjerenstvu i vas da imate, je li, imate taj jedan proces koji je ono nemoguće, dug, nepotrebno dug i praktično imate tu situaciju svako dva godine kad su lokalni i opći izbori i mi smo stalno u nekoj izbornoj kampanjama, tako je nekakav doživljaj i mislim da su ljudi dosta umorni od toga.
I mislim da ono ako ćemo biti realni, ako ćemo biti realni i pošteni mi imamo Središnji izbor Sljedeće, mi imamo središnje izborno povjerenstvo koje ima jako veliki broj ljudi, praktično jedno veliko ministarstvo.
Njihova jedina funkcija i svrha je da organiziraju izbore.
I mi imamo zadnjih dvadeset godina uvijek probleme oko organizacije tih izbora, oko ne znam, ja objava rezultata vam je nešto dao, ali vi vidite u svim zemljama okruženja u Europi da ljudi puno čuje, znaju tko je pobijedio na izborima, ljudi to sve znaju.
Mi ovdje to čekamo danima.
Mi ovdje to čekamo danima, kažemo nismo odgovorili.
Mislim da je to jedna od mojih djelovanja, će biti reforma ne samo izbornog zakonodavstva u smislu onaj.
Sadržajno, nego i jako tehnički.
Mislim da se ti rokovi trebaju jer oni u principu otežavaju rad.
Ne samo u cijelog društva i život u društvu jer vi ste, ne znam, šest mjeseci u kampanji.
Nemoguće, nedopustivo.
Onda imamo isto problem dugog formiranja vlasti i to traje godinu dana.
Od raspisivanja izbora se, vlast formiranje traje godinu dana, to izgubljeno je.
je i to jednostavno to treba prekinuti, ako se vlast ne može formirati u razumnim rokovima nakon potvrđivanja rezultata koji su razumna rok šezdeset jedan treba održavati nove izbore i tu jednostavno ne smije biti taoci toga da imamo tehničke vlade kao što smo imali u federaciji po četiri godine to je ludilo.
I u županiji, ne samo u našoj nego više.
Znači ako se ne mogu formirati vlade u nekom brzom roku, u realnom roku šezdeset i devedeset dana koji su rokovi normalni i to je stvari treba Ustavom regulirati kao u drugim državama i vi ćete biti prisiljeni imati na umu?
Evo u jednom trenutku kod petorke se dugo tražio kandidat, pojavio se u jednom trenutku Zdenko Lučić i vi ste ga svi podržali neovisno o kandidata.
Kako vam se čini njegova kampanja i njegove šanse da eventualno pobjedi protiv kandidata?
Pa gledajte Zdenko Lučić se pojavio kao neovisni kandidat, mislim da on ima šanse, mislim da on ima šanse u hrvatskom biračkom tijelu da ostvari i dobar rezultat i pobjedu.
Kako mi se čini njegova kampanja?
Vidim da je moderna, vidim da je zasnovana na društvenim mrežama, na spotovima, na svim nekim drugim stvarima, ali ovu zdenku uči i jako puno radi na terenu.
Ja sam osobno svjedok, evo znam da je bio jučer u Skopplju, sutra je u Posavini, čini mi se preko straja, odnosno u Livnu, točne termine da ne bi pogriješio prema nekakvim kolegama, a ono što je nužno, dobije biračko tijelo, biračku bazu, ljudi ga prihvaćaju, razgovaraju s njim i evo vidjet ćemo da li su ljudi spremni na neku promjenu.
Pa evo vi ste trenutno vijećnik u Mostaru, jedan ste po meni od vijećnika koji i ovi iz vlasti i iz oporbe jednako respektiraju zbog pravnog znanja, često izađete pa tumačite ljudima razne stvari i probleme.
Mi smo već nekad u više navrata zapravo razgovarali o državnoj imovini.
Vi ste nudili neka rješenja, objašnjavali malo da postoje modeli po kojima se problem državne imovine u beiha može riješiti zato jer evo već dvadeset godina ne riješio.
Pa ja u generalnom mišljenju je to izmišljen problem, odgovorno tvrdim čak da je to izmišljen problem i izvara odgovor.
Znači mi smo došli iz nekog sustava, to je bio jugoslavenski sustav društvene svojine, samoupravljanja, to vi malo stariji znaju.
Tada nije postojalo opće vlasništvo, postala je društvena svojina, tako je se zvala, društvena vlasništvo da budem ispravan.
U toj bivšoj jugoslavenskoj ili bivšojoj beiha ili socijalističkoj republici beiha znalo se tko sa čim raspolaže od državnih tijela i uvijek je se znalo konkretno da građevinskim zemljištem raspolažu općine.
One donose razvojne planove, one donose prostorne planove, određuju gdje će se stanovati, gdje će biti industrija, postojali su uvijek prostorni planovi na nivou federacije i znalo se da raspolaganje tim zemljištem, njegova dodjela, tada se nije vršila prodaja, znate, samo se dodjeljivalo na korištenje zemljišta je radila općinska skupština.
I danas svi imate situaciju, ja bih najviše volio govoriti tu tom dijelom ostale sam invalidna, da imate sada ako negdje stoji neka društvena, gdje je stajala društvena svojina upisano je državno vlasništvo gdje se eksplicitno radi o građevinskom zemljištu i jasno i po prostornom planu i po svemu da kao nekome postoji dvojba tko s tim raspolaže.
U bivšoj Jugoslaviji znači znalo je se s čime raspolaže Jugoslavija koja je tada samo jedina bila država da se razumijemo, republike su bile nešto kao entiteti, republike su raspolagale sa svojom republikom imovinom, znalo se šta je savezna imovina, to je bila vojna imovina i imovina institucija Jugoslavije, republička imovina je bila republikskih organa, a općinska imovina je bila ono svim općinama raspolagala.
Znači, ja i danas tvrdim da je rješenje u pravilnoj primjeni propisa određeni profesori pravnih fakulteta koji se bave stvarnim pravima i građevinskim zemljištem su dali odgovore na ta pitanja, konkretno Sarajevska profes profesorica Meliha Povlakić, mislim da federaciji se namjerno blokira donošenje zakona o građevinskom zemljištu, a to je trenutno najveća šteta za sve jedinice lokalne samouprave, županije i za cijelu federaciju jer se brzo ne otvaraju ni poslovne zone, brzo se ne mogu otvoriti ni nova stambene zone, naselja itede Znači to je jedan kaos koji netko namjerno čini.
A ono kad pitate ljude šta je to općina, šta je to danas jedan grad Mostar, šta je to bilo koja općina u beiha Pa to je državna jedna od institucija države i normalno je da ima svoju imovinu i da funkcionalno s njom raspolaže.
I ono za što se ja zalažem to je za funkcionalnu podjelu imovine.
Kad kažem funkcionalno podjelu, nema veze što negdje piše da je to državno.
Ako je građevinsko zemljište njime raspolaže općina, ako je ne znam poljoprivredno zemljište, ako je nadležnost županije onda će raspolagati županija poljoprivrednim zemljištem.
Naravno ljudi ne razumiju da neće županija ta zemljišta prodavati jer je poljoprivrednono zemljište zemljište od nacionalnog značaja, ono se smatra prirodnim bogatstvom.
Ljudi u nas, pa čak i pravnici ono što mene zažalosti, ne razumiju što su javna dobra.
Javna dobra su ljudi rijeke, na njima nema vlasništva.
Na njima se mogu zasnivati određena prava hidroelektrana.
To je pitanje koje se određuje koncesijom, ali se ne mogu prodat rijeke.
To su javna vodna dobra.
Pa i šumska su dobra, nevažna su.
Isto.
Ali je pitanje, pa evo pogledajte, ako je danas najsmiješniji pitanje, tko raspolaže šumama?
Pa s obzirom na nedostatak federalnog i županijskog zakona o šumama, samo malo šumama raspolažu šumska poduzeća i u entitetima i u županijama.
Jel one pilaju šumu?
Jesu.
U šumama je vrijednost, šumsko bogatstvo su šume, ne zemljište.
Znači, ekonomsko bogatstvo su šume, imate pilane, imate izvoz drveta i svega.
Znači i danas s tim raspolažu entiteti ili županije konkretno.
I nemamo problem, problem je kako se gospodari s tim šumama..
I u bivšoj Bugoslaviji su postala šumska poduzeća, vodoprivredna poduzeća, javna poduzeća koja su s tim upravljala, a zemljište neće nitko prodati vrh Velaža.
To se ne prodaje, govorim ili vrh neke planine, to se uopće ne prodaje.
Pitanje je funkcionalnog upravljanja imovinom.
Imovina na šumskom zemljištu je šuma, drvo.
Tu je novac, tu je vrijednost, ne vodi se o tome računa, tu su velike pljačke u cijeloj beiha Šume se organizirano pale da bi se drvo ne bi bilo industrijsko kvalitetno nego da bi bilo jeftino ogrijevano.
Lažno se pale šume, izvoze se velike količine drve, znači tu država gubi novac, država, građani, županije gube tu novac i cilj je da se u okviru tih šuma i šumskih gospodara obnovi taj šumski fond ili ekološki cijeli pojam.
Znači pitanje je gospodarenje.
To bi bio neki i u idealnom scenariju u jednom kvalitetnom društvu.
Evo treći dio ovog pitanja oko državne imovine je ovaj problem sa autocestavom kod Mostara i onom česticom vojne imovine koju predsjedništvo blokiraju.
Kako to riješiti?
Pa gledajte to je jednostavno hir Željka Komšića i ništa drugo.
Znači jednostavno Ministarstvo obrane je utvrdilo da je to neperspektivna vojna imovina.
I tu se zaustavlja razvojni put beiha gdje slobodno mogu reći na tom komadu zemljišta.
Ali ja postavljam pitanje svim tim koji pričaju o državnom zemljištu kako je mogla federacija usvojiti prostorni plan koridora PC odbijat će do, evo gore, do Svilaja.
Da li ide ta cesta i preko rijeka i šuma i svega, kako je federacija to uopće mogla osvojiti ako je sve to državna imovina?
Naravno da je autoput nacionalni interes, ekonomski interes, ne znam više kako bi to opisao, razvojni i da nam trebaju takvi autoputevi i to je super.
Ali vi danas imate situaciju da netko neperspektivnu vojnu imovinu čisto iz političkog hira, političkih razloga, logički da je to u Sarajevu on to ne radi.
Da i plus isto jedna stvar koja mi je sad pala na pamet članak koji smo nedavno objavili, revizija rada Komisije državne za koncesije.
Ne znam, znate li, išta je ta komisija?
To je najidealnije radno mjesto koje postoji na svijetu.
Imate jako dobru plaću koja iznosi četrdeset pet tisuća maraka imate vozila a za cijelo vrijeme mandata niste dodijelili nikome nijednu koncesiju to je najbolje radno mjesto koje je neradno mjesto treba ga raditi neradni mjesto jer ljudi svi se mi tome danas miješimo ali rješimo.
Ali svi zaboravljamo da taj član Komisije za koncesiju mjesečno košta državu najmanje deset tisuća maraka.
To znači njegova plaća doprinosi na njegovu plaću auto koji vozi uredu u kojem sjedi.
To je minimalno deset tisuća maraka.
Mjesečno.
Plus činjenica da su trenutni članovi već zreli za mirovinu pa su možda i oni mogli onda.
Mislim da ne bi špekulirao to, ne znam, ali to je jednostavno katastrofa kad mi imamo raspravu šta ćemo raditi.
Mi nećemo ništa raditi dok se mi sami ne promijenimo u svojim.
Da, tako evo možda vi nešto i iz zastupničkih klupa možete učiniti po tom pitanju.
Pa gledajte neke stvari, ja vrlo često to sam možda i prije izjavljivao, znate mi imamo vojsku za koju nismo osigurali dovoljno sredstava.
Vi ne možete reći da imate vojsku a nemate dovoljno hrane za vojnike a ne neku drugu opremu.
Vi ne možete uspostavljati neku službu ako nemate dovoljno materijalnih kapaciteta da usposobite ljude jer vam ljudi neće u tim službama raditi za mizerne plaće.
To je jedan problem.
Drugi je problem uvjeti rada.
Zamislite kakve su danas vojske u svijetu, spominjete nove digitalne tehnologije, nova rješenja.
Zamislite šta imaju vojske u svijetu, kakve su pitanja danas obrane, kakve su pitanja ratova u novim tehnologijama, novim rješenjima, koliko smo mi blizu tome, koliko su naše vojarne osposobljene da bi se zaštitili.
Ja vojsku ne smatram samo u nekakvom smislu, prošle sam bio sam u Prošao sam, bio sam vojnik nekih punih pet godina, šest, više ne znam kad se računam i nakon rata sam ostao raditi skoro dva godine u vojci.
Vojska je veliki obrazovni i razvojni centar.
Znači vojska je nešto što interveniraju u kriznim situacijama kad su veliki požari, velike poplave, velike nesreće.
Vi imate organizirane inženjerske, dobre jedinice koje mogu pomoć spasiti ako su dobre i organizirane i opremljene.
To je ono nešto što ja želim i kad, jel da imam takve institucije, odnosno želim živjeti u državi koja ima takve institucije, bilo da su vojne ili da su civilne.
Evo za kraj, možda bih još ovih par najzanimljivijih nekih mostarskih detalja preletio, tipa gradnja haenka i mevlane, evo vi ste tu bili često pitani oko toga slučaja, kao i oko ovoga liska parka, šta je tu na snazi, jel to je samo predizborni dogovor?
Nešto što se zove, ne znam da li je predizborni dogovor, ne mogu reći da je to neki predizborni dogovor, ali očigledno, jel neke stvari koje su, ja sam pokušao komunicirati na način kako su negdje drugo riješene, konkretno Liskapark.
Znači mi imamo situaciju da je to bilo privremeno ratno groblje u kojem su bili sahranjeni svi ljudi devedeset dva koji su nažalost stradali najveći broj civila i ja osobno imam popis ljudi koji su to bili sahranjeni devedeset dva to su ljudi nakon ovih razgovora koji su tada to radili dali tu su bili sahranjeni svi ljudi koji su stradali tada svih nacionalnosti i svih dobnih skupina i djececa i sve.
Određeni dio ljudi je ekshumiran nakon rata.
Obitelji su ih, konkretno neki moji prijatelji, prenijeli u obiteljske grobnice kad su stekli uvjeti da ih mogu prenijeti u masline ili u neka druga svoja naselja, smrčenjake gdje je bilo moguće ponovno tada sahraniti ljude.
Onaj dio naših ljudi su ostali, nisu ekshumirani i već se to pitanje kod nas rješava nekih 25 godina, čini mi se.
25 godina, a isto dobivamo situaciju u Sarajevu da.
su iz svih tih privremenih ratnih grobova koji su, jel moralo tada biti, ljudi nakon rata ekshumirani, dostojno sahranjeni u zato predviđena groblja i mjesta njihovog prvog ukupa su na civiliziran način obilježena.
Znači ono što je bio moj prijedlog već i naše stranke ima desetak godina da se područje Liska parka na način kao u Sarajevu da se ljudi eksumiraju, a da se u okviru toga parka koji je prije rata bio park, napravi spomenik civilnim žrtvama u Mostaru i da se posebnim pločama u okviru toga mjesta obilježi imena svih onih koji su bili ukoplani tu tijekom rata.
I to je bio jedan, ja mislim jedan prijedlog koji je evo koji bi u nekim normalnim okolnostima da smo možda počeli to komunicirati devedeset sedam i osam i na taj način možda bi to bilo riješeno danas je to prošlo u običnom politikantstvu što se tiče haenka pa, ne znam kako bih to rekao, haenka je dijelomigratska institucija, kao ustanova govorim.
Haenkau još od predsjedništva Općinskog vijeća Mostar dodijeljeno je zemljište devedeset pet ne haenkau određeno je dodijeljeno zemljište za izgradnju kazališta nositelj dozvole je bila općina mostar kasnije je uspostavljen partnerski odnos da se tu gradi kazalište s tim da kazalište bude ta institucija koja će osiguravati prikupljanje i donaciju novčanih sredstava mi danas imamo situaciju da netko nešto osporava, tvrdi da je nezakonito, pored činjenice da postoje sve dozvole i građevinske i urbanističke.
Imamo situaciju da sve institucije kao što je grad Mostar financira to kazalište, županija koja je drugi snov osnivač financira, federacija donira sredstva za izgradnju kazališta, erha donira sredstva za izgradnju tog kazališta i evo bližimo se da imamo jednu instituciju koja će biti reprezentativna u gradu Mostaru, koja pored toga što će biti sama zgrada, kazalište će koristiti se i za sve ostale svrhe.
Znači mi imamo od sviju novac za tu instituciju da napravimo jedno politikantstvo oko toga da je tu nešto nezakonito itede Znači ja ne vidim šta je tu nezakonito.
Ono što ja mislim da će sutra biti, bit će opet i kad se napravi zgrada haenka u Mostaru, grad Mostar preko haenka je vlasnik toga.
Znate ono ja mislim to je isto kao što je grad Mostar vlasnik, zgrade narodnog pozorišta preko institucije narodnog pozorišta čiji je on vlasnik ili Kosača.
Postoji javna ustanova koja je Kostača, ali vlasnik Kostača je grad Mostar, mislim, to je nešto što je pretvorilo se u jedno družno politikantstvo i mislim da je ono što je sad i izgrađeno, izgrađena loša atmosfera oko toga, mislim da će nakon novih izbora vrlo vjerojatno krenuti u drugom pravcu.
Gradsko vijeće je u jednom potpuno, ne mogu sad reći raspadu, ali Gradsko vijeće je u neradu.
SDA kao politička stranka je odlučila da ne sudjeluje u radu vijeća iz nekih ajde kažemo njima poznatih razloga i onoga što su objavili, ali ono što je meni smetalo, znači te obstrukcije i nerad su počeli nakon usvajanja proračuna.
I sada mi do kraja godine imamo znači onda da se isplaćuju plaće, naknade pa i vijećnicima koji bojkotiraju rad gradskog vijeća da se isplaćuju neke naknade koje baš nisu male da budem najskreniji, ali jednostavno mi ne ostvarujemo svoju funkciju i svrhu.
Mi smo ovdje od komunalnih problema.
Znači imamo komunalne probleme, mi trebamo pokupiti ovo smeće da ne govorim kako smo imali havariju na Uboru koja to ne smatraatram havarom, mislim da je to bila namjerna paljevina i očekujem istrage policije i tužiteljstva, oko toga ne bi tu kao pravnik ništa prededicirao, ali mislim da je to bio jedan atentat na građane Mostara, njihovo zdravlje i šteta koja je za grad nastala, radi se već o desetinama milijuna marak.
Dugo će se Mostar oporavljati od toga?
Pa financijski jako dugo, financijski jako dugo jer mi smo pazite izgorjela je cijela sortirnica koja vrijedi pet do sedam milijuna marak.
Mi ne možemo uopće ništa sortirati o u ovome trenutku.
U kojem je onda rješenje?
Spalionica neka ili nekakav?
Pa gledajte, rješenje je u nečemu.
U početku je rješenje da se, znači Uborak se treba izmesti jel?
Kad kažemo treba se izmesti, ali kad se riješi plan prilagodbe.
Mi i kad se izmestimo sa Uboraka, Uborak trebamo sanirati.
Jer pazite, to je deponija, to je počelo kao divlja deponija još pedesetih i šezdesetih tadašnjih vlasti.
Ljudi koji su živjeli iz bili malo starijih stvari, mi se sjećamo kako je to gorilo prije rata.
To je namjerno pladjeno prije ratera jer je bilo.
Znači mi ono što imamo ovdje, znači sustavno rješavanju ne samo te spalionice ili nove deponije nego novih regionalnih deponija, to su jedina rješenja.
Ispričavam se, jer šta imamo danas?
Pogledajte općine u okruženju imaju divlje deponije.
Da, pa recimo ljubički široki su to rješili tako da voze u Zemnicu ili da, to košta.
To košta, da.
To košta.
Građane je pitanje kolika je cijena smeća i koliko se odvaja iz proračuna za to.
Ali pored toga što oni to odvoze, mi ćemo uvijek morati još dugi niz godina odvajati sredstva za održavanje ugorka, da iz postojećih deponi ne bi nastalo šteta.
Gospodine Vevoda, hvala vam puno na gostovanju i na današnjem razgovoru.
Ja ću vam još dati minutu da se u kameru obratite građanima.
Evo, kažem, zašto ste baš vi kandidat?
Ja se ispričavam vama na ovom je kašu, ali ne znam da li su u zrak ili ona u vašem brozu.
Na kraju bih rekao, dragi građani, dragi ljudi, izađite na ove izbore.
Ovi izbori će biti pošteni.
Nadamo se da će biti pošteni.
Da neće biti prevara.
Slobodno dajte svoj glas za one ljude za koje mislite da mogu popraviti stanje u medruštvu.
Hvala lijepa.
Srdačno vam pozdrav.
Vidimo se u sljedećoj epizodi našeg podcasta.